# Aufgabe 1

## Teilaufgabe 1

### a

* Stabilität
* Schnelligkeit
* Genauigkeit

### b

Das Bode-Diagramm stellt den Frequenzgang G(iw) eines Systems graphisch dar.
Dabei wird in einem Graph der Amplitudengang |G(iw)| über der Kreisfrequenz w
aufgetragen. Beide Achsten sind logarithmisch skaliert.
In einem zweitem Graph wird der Phasengang arg(G(iw)) über der Kreisfrequenz w
aufgetragen, wobei nur die w-Achse logarithmisch skaliert wird.

### c

$\frac{G_1(s)}{1+G_1(s) \cdot G_2(s)} \cdot G_3(s)$

### d

Gleichung nach Laplace-Transformation:

$5 \cdot \frac{1}{s}x(s) = u(s) \Leftrightarrow x(s) = \frac{1}{5} s u(s)$
$\Rightarrow G(s) = \frac{\frac{1}{5}s u(s)}{u(s)} = \frac{1}{5}s$

### e

1. falsch
2. wahr
3. falsch
4. wahr

## Teilaufgabe 2

### a

Nach Shannon's Abtasttheorem muss die höchste Frequenz im Eingangssignal
kleiner als $\frac{1}{2} \cdot $ Abtastfrequenz = 1kHz sein.
Es ist also eventuell ein Filtern des Eingangssignals nötig, um Aliasing zu
verhindern.

### b

* A/D-Wandler
* D/A-Wandler, ggf. mit Halteglied

### c

$\frac{x_k - 2x_{k-1} + x_{k-2}}{T^2} + 3\cdot (kT) x_k = w_k \Leftrightarrow \frac{3k}{T} x_k - \frac{2}{T^2} x_k - 1 + \frac{1}{T^2} x_{k-2} = w_k$

z-Transformation: $-\frac{3z}{T} \frac{d}{dz} x(z) - \frac{2}{T^2}z^{-1} x(z) + \frac{1}{T^2} z^{-2} x(z) = w(z)$

### d

Gleichung nach z-Transformation:

```mathjax
\begin{align}
z^{-1} x(z) + x(z) &= w(z) - z^1 (w(z) - \underbrace{\sum_{i=0}^0 w_i \cdot z^{-i}}_{=0})\\
\Leftrightarrow (1+z^{-1}) x(z) &= (1-z)W(z)\\
\Leftrightarrow x(z) &= \frac{1-z}{1+z^{-1}} w(z)\\
\Rightarrow G(z) &= \frac{x(z)}{w(z)} = \frac{1-z}{1+z^{-1}}
\end{align}
```

### e

Ein zeitdiskretes System ist dann asymptotisch stabil, wenn die Beträge aller
seiner Pole kleiner als 1 sind.

### f

Die Pole des Systems sind $p_1 = \frac{2}{3}$ und $p_2 = -\frac{1}{2}$
($p_1$ ist doppelte Polstelle).

Da $|p_1| = \frac{2}{3} < 1$ und $|p_2| = 0.5 < 1$ ist das System stabil.

# Aufgabe 2

## Teilaufgabe 1

### a

Ein Mikrocontroller ist ein Mikrorechner auf _einem_ Chip und mit speziell auf
Steuerungs- / Kommunikationsaufgaben zugeschnittener Peripherie.

### b

TODO: Bild einfügen

Vorteile:

* verhält sich im Betriebt wie ein normales RAM
* robust gegen Stromausfälle
* Anzahl an Lese- / Schreibzugriffen auf das Flash-RAM wird reduziert. Damit
  erhöht sich die Lebensdauer.

### c

* konsequente Haravard-Architektur
* Hochleistungsarithmetik, optimiert für aufeinander folgende Multiplikationen
  und Additionen
* hohe, benutzerkontrollierbare Parallelität

### d

* Busbreite: 32bit
* Busfrequenz: 66MHz
* ⇒ Ein Bus-Zyklus dauert $\frac{1}{66MHz} = \frac{1}{66} \cdot 10^{-6}s = \frac{5}{33} \cdot 10^{-7}s$.

In $100ns = 1 \cdot 10^{-7}s$ werden $\frac{1 \cdot 10^{-7}s}{\frac{5}{33} \cdot 10^{-7}s} = \frac{33}{5} = 6.6$
Buszyklen, also 6 vollständige Buszyklen, durchlaufen.

Beim PCI-Bus können bei einem Burst-Lesezugriff in $x$ Buszyklen $x-2$
Datenworte (hier 32bit breit) gelesen werden.

⇒ Innerhalb von $100ns$ können $6-2=4$ 32bit Datenworte gelesen werden.


## Teilaufgabe 2

### a

TODO: Bild einfügen

Annahmen für einen idealen Operationsverstärker:

* unendlich große Verstärkung
* unendlich großer Eingangswiderstand (TODO: wieso?)
* Ausgangswiderstand ist 0

### b

* Schaltungsteil I stellt einen Invertierer dar. Es ist

$U_A = \frac{R_1 + R_2}{R_3 + R_4} \cdot \frac{R_4}{R_1} \cdot U_2 - \frac{R_2}{R_1} \cdot U_1$

* Es ist $U_1 = 5V$ und $U_2 = U_T \in [1V, 5V]$.

TODO: Bild einfügen

### c

TODO

# Aufgabe 3

## Teilaufgabe 1

### a

* FTP: Schicht 5 - Sitzungsschicht
* IP: Schicht 3 - Vermittlungsschicht
* NRZ: Schicht 1 - Bitübertragungsschicht

### b

Weil kein zusätzlicher Takt zur Synchronisierung benötigt wird, da das kodierte
Signal sich an den Takt enthält.

### c

Das Signal lautet: 0011101010

### d

* l1: Bit 5
* l2: Bit 4
* l4: Bit 3
* l5: Bit 5
* l6: Bit 4
* l7: Bit 3

TODO: Bild einfügen

### e

Durch das Zwischenpuffern von Daten

## Teilaufgabe 2

### 3.2 a

Logische Korrektheit

### 3.2 b

Zeitliche Korrektheit

### 3.2 c

* Eingabedaten rechtzeitig abholen
* Ausgabedaten rechtzeitig berechnen und zur Verfügung stellen

### 3.2 d

* Gleichzeitigkeit
* Verfügbarkeit
* Spontane Reaktion auf Ereignisse

### 3.2 e

* Die Summe der Ausführungszeiten der einzelnen Aufgaben ist kleiner als T
* Jede längere Periodenzeit ist ein ganzzahliges Vielfaches der nächstkürzeren
  Periodenzeit

### 3.2 f

TODO: Bild einfügen

### 3.2 g

Ereignisse

# Aufgabe 4

## 4. Teilaufgabe 1

### 4.1 a

* Wahrung von Rechtzeitigkeit und Gleichzeitigkeit
* Wahrung der Verfügbarkeit

### 4.1 b

* Interprozesskommunikation
* Synchronisation
* Elementare Funktionen zur Taskverwaltung (einrichten, beenden, aktivieren,
  blockieren)

### 4.1 c

* Durch Erweiterungsmodule besser anpassbar und skalierbar
* Kürzere Kritische Bereiche ⇒ bessere zeitliche Vorhersagbarkeit, Kern ist
  persistent

### 4.1 d

TODO: Bild einfügen

### 4.1 e

* Logische Adresse: 32 Bit
* Physikalische Adresse: 31 Bit, da 2GB = 2^1 ⋅ 2^30 B physischer Speicher
* Offsetadresse: 13 Bit, da 8KB = 2^3 ⋅ 2^10 B Kachelgröße
* Seitenadresse: 32 Bit - 13 Bit = 19 Bit
* Basisadresse: 31 Bit - 13 Bit = 18 Bit

## Teilaufgabe 2

### 4.2 a

Da es 4 Eingänge gibt, werden mindestens 2 logische Gatter mit je 2 Eingängen
benötigt.

Funktionsplan:

TODO: Bild einfügen

### 4.2 b

Anweisungsliste

```text
0 (
    U (
        U E0.1
        U E0.2
    )
    UN E0.3
)
0 E0.4
R A1.0
```

### 4.2 c

Strukturierter Text:

```text
A_1_0 := NOT(E_0_4 OR ((E_0_1 & E_0_2) &NOT E_0_3))
```

### 4.2 d

* Konventionelle SPS: Herstellerspezifische Entwicklung und Produktion
* Soft-SPS: Verwendet Standard-PC-Hardware als Basis, realisiert
  SPS-Funktionalität über ein PC-Programm