# Aufgabe 1

## Teilaufgabe 1

### a

Regler und Messglied

### b

G(s) = G_1(s)/(1- G_1(s)*G_2(s)*G_3(s)

### c

X(s)/U(s) = 1/((7s²-1) / (1/s))

### d

Nullstellen des Nenners: 1-i; 1+i. Betrag der Polstellen nicht <1 => Das System ist instabil

### e

I-Teil. Weil der I-Teil bei konstanter Regeldifferenz das Ausganssignal stetig steigen lässt.

## Teilaufgabe 2

### a

T_A >= 50kHz

### b

TODO

### c
TODO 
x(k)/w(k)=R(z)*G(z)/(1+R(z)*G(z))

### d

TODO

### e

Polstellen bei 2/3 und -0.5 <1 => stabil

### f

TODO

# Aufgabe 2

## Teilaufgabe 1

### a

Herrunterzählen eines initalisierten Zählerwertes. Bei Zählerstand 0 wird das System resettet. Das System/laufende Programm muss regelmäßig durch Keep-alive den Watchdog wieder auf den Ausgangszählerstand hochsetzten.

### b

TODO

Pufferung ist unerwünscht. Zeitsynchronisierte Ausgabe ist notwendig.

### c

Ein Befehl pro Takt. Sprungvorhersage mit einem Prädiktor zur spekulativen Programmausführung.

### d

Bus-Bridge. Damit kann erreicht werden das Bus-Protokolle nicht mehr auf einen speziellen Mikroprozessor zugeschnitten sein müssen.

### e

Echtzeitfähig, Asynchron, Getrennter Address- und Datenbus, Erlaubt Burst Transfers.

### f

Für mehrere Daten wird nur eine Adresse kommuniziert.

## Teilaufgabe 2

### a
TODO Grafik OP
Beim realen ist der Strom > 0, beim idealen Strom = 0.

### b

TODO

### c

TODO

# Aufgabe 3

## Teilaufgabe 1

### a

LWL: Schicht 1
IP: Schicht 3
Layer-3-Swich: Schicht 3

### b

10101010 mit Wechsel von -1 zu 1 für Einsen und Wechsel von 1 zu -1 für Nullen (Manchester).

### c

Datenverlust, Datenduplikate, Phantomdateneinheiten

### d
Einheit -> hört auf zu senden bei
1 -> 2
2 -> 2
3 -> 3
4 -> 5
5 -> 7
6 -> 9
7 -> darf senden

## Teilaufgabe 2

### a

Logische Korrektheit und Genauigkeit.

### b

Zeitliche Korrektheit

### c

Muss Daten rechtzeitig abholen und liefern

### d

Echtzeitigkeit und Verfügbarkeit

### e

T1 = 25%
T2 = 10%
T3 = 25%
0.6 < 3*0.26 => Es gibt einen Schedule.

### f

TODO

### g

Findet einen Schedule für den die Rechtzeitigkeit erfüllt ist wenn es einen gibt. GPS, LLF, EDF

# Aufgabe 4

## Teilaufgabe 1

### a

- Ereignisse überwachen
- Informationen über Zeitbedingungen und Prioritäten entgegennehmen
- Ablaufreihenfolge ermitteln sodass die Zeibedingungen eingehalten werden
- Teilprogramme gemäß der Ablaufreihenfolge aktivieren

### b

- Wahrung der Ende zu Ende Prioritäten
- Echtzeit Funktionsaufrufe
- Echtzeit Unterbrechungsbehandlung

### c

QNX

### d

TODO

### e

12 Bit Offset, 20 Bit Seiten/Basisaddr.

## Teilaufgabe 2

### a

O  E0.1
ON E0.2
=  M0.1
U  E0.4
U  E0.5
=  M0.2
ON M0.1
ON E0.3
O  M0.2

### b

A1.0 := (NOT (E0.1 OR NOT E0.2)) &NOT E0.3 & (E0.4 & E0.5);

### c

1. Einlesen der Eingänge
2. Ausführen des Automatisierungungsprogramms
3. Bereitstellen der Ergebnisse an den Ausgängen

### d

SPS: Herstellerspezifisch (Entwicklung und Produktion)
soft-SPS: Emuliert auf PC

### e

Grafisch: Einfacher zu lernen, dafür bei großen Programmen unübersichtlicher
